---
title: 대회 후기 > 제30회 삼성휴먼테크논문대상 발표 심사
author: js
date: 2024-01-30
categories: [대회, 연구]
tags: [research]
math: true
---

2024년 1월 17일 수요일, 제30회 삼성휴먼테크논문대상 발표 심사를 진행했다. 발표심사 진행까지 예선과 본선 과정을 써 보려고 한다.

## 대회 소개
---
삼성휴먼테크논문 대상은 삼성에서 매년 진행하는 논문 대회로 초록 심사, 서면 심사, 그리고 발표 심사로 나뉜다.
분야는 고교부문의 경우 생물, 화학, 물리/지구과학, 수학/전산, 환경/식품/위생의 5개 분과로 나뉘고, 대학부문은 분야가 10개로 더 넓고 다양하다.
필자는 고교부문의 수학/전산과에서 주저자로 논문을 제출하여 발표 심사를 진행했는데, 수학/전산과가 아무래도 다른 분야보다 경쟁률이 좀 높지 않을까 추측해 본다. (분야별 경쟁률 등 세부 통계는 공개되지 않아서 알 수 없다.)

필자는 수학/전산과에서도 다소 생소한 주제로 연구를 진행하였지만, 나름 성공적인 알고리즘을 제시하고 결과도 선행 연구와 견주어도 더 우수하여 대회에서 수상까지 할 수 있었던 것 같다.

## 진행 절차
---
### 초록 심사
가장 먼저 초록 접수는 10월 초에 마무리되었다. 학기 초에 시작한 연구였기에 10월 초까지 연구를 마무리하는 건 아주 힘들었지만, 휴텍 마감일 덕분에 연구에 더 속도를 낼 수 있었다.

8월까지만 해도 방법이 아직 구상 단계에 머물러 있어서 걱정이 되기도 했지만, 9월부터 빠르게 구현에 착수했고, 생각보다 순조롭게 진행되어 9월 중순에 구현이 어느정도 마무리가 되었다.

구현이 쉽지 않은 연구였지만, 성공적으로 구현을 하였고, 이를 바탕으로 확장된 초록(Extended Abstract)을 작성하였다. 확장된 초록은 연구의 내용부터 결과 및 결론까지 완전한 논문을 2쪽 이내로 간단하게 요약한 것이다.
초록 작성에서는 필자의 연구의 방법론은 간단히 소개하였고, 연구의 결과를 시각적으로 보여줄 수 있는 그림을 넣었다.

### 서면 심사
초록심사에서 합격하면 12 페이지 이내의 논문을 작성한다. 이때, 페이지 수가 부록이나 참고문헌 등을 모두 포함하기 때문에 아주 여유롭지는 않을 수 있다.
또한, 초록 심사 결과 발표 후 수 주 안에 논문을 제출해야 하기 때문에 초록 심사에서 합격할 자신이 있다면 논문을 미리 준비해 두어도 좋다.

필자는 3명의 공저자와 함께 연구를 진행하였는데, 필자가 연구의 아이디어를 제안하고, 구현을 대부분 하였으며, 공저자는 논문 작성하는 것을 돕고, 연구 아이디어 안에서 각 단계의 세부적인 내용을 함께 만들어 주었다.
초록이나 논문을 작성할 때 언어에는 제한이 없어 (물론, 한국어 또는 영어 중에 제한이 없는 것이다.) 초록에서는 한국어로 작성했지만 본 논문은 영어로 작성하였다.
시간도 많지 않았던 상황에서 논문을 영어로까지 작성하는 바람에 논문 제출 며칠 전부터는 밤을 새워 가면서 논문을 작성했다.

논문 작성 후에 발표 평가는 분과별로 8명 정도를 뽑게 되는데, 발표 심사에 참여한 팀 대부분이 수상을 하게 된다. 필자도 논문 작성에 노력을 기울여 발표 심사까지 진행하게 되었다.

초록 심사와 서면 심사에서는 창의성, 논리성, 실용성, 발전성을 기준으로 평가를 진행하니 참고하도록 하자.

### 발표 심사
발표 심사는 삼성 인재개발원에서 진행되었다. 보안이 매우 철저하여 들어가기 전에 휴대폰 카메라를 모두 가려서 내부는 사진을 찍지 못했다.
작년까지만 해도 고교 부문은 주저자와 공저자가 함께 발표 심사를 진행할 수 있었는데, 올해부터는 주저자만 참석할 수 있게 되어 긴장이 되기도 했다.

하지만 발표심사장에 도착하니 삼성 회사의 시설을 보고 감탄했다. 정말 고급지고 깔끔한 건물 디자인이 마음에 들었다. 혹시라도 발표 심사에서 동상 이상을 수상하면 삼성 입사를 할 떄 GSAT를 면제받게 되는데, 그렇게 되면 삼성에도 입사를 고민해 볼까 하는 생각도 들었다.

발표 심사를 진행하면서
